Любить нельзя, воспитывать
любить.
Вопрос. Сейчас расскажет Тома свою
часть. Как нам выровнять отношения? Как
нам сделать так, чтобы её зрение не
вклинивалось в наши отношения? А это
единственная тема у вас, которая
вклинивается, честно. Ну, практически со
всеми остальными мы справляемся. Так,
хорошо, Тома, давайте. Ах, класс. Какой,
боже мой. Какие только вопросы не
поднимаются в программе любить нельзя
воспитывать. Не, я в восторге, ребят, я
в восторге. Тома, прошу. Правда? А, ну,
в общем, у меня чёлка очень сильно
действительно закрывает глаз. А, и это,
собственно, проблема для меня никогда не
было, потому что я, ну, вижу нормально
и, ну, через волосы и мне достаточно
неплохо. А, но мама никак не может
перестать мне напоминать про это,
говорить. И в какой-то момент мы прямо
сильно по этому поводу, ну, сцепились. Я
ей сказала, что, пожалуйста, не
рассказывай мне больше, ну, про волосы,
потому что я, ну, не знаю, что уже
делать. А, и она сказала, что да, и вот
до сих пор ничего этого
ничего не А Кто из вас, кто из вас был
инициатором ээ ну письма или там что вы
писали вопроса?
Я, но Тома с удовольствием решила тоже
поучаствовать. Нет, это прекрасно, что
решила поучаствовать.
Лариса, сформулируйте ещё раз вопрос.
Речь не идёт о том, чтобы
восстанавливать зрение, то есть, то есть
я не настаиваю ни на каких упражнениях
там ничего. Единственное, что мне
хотелось бы, чтобы Тома как-то, ну, мы
переделали чёлку, мы готовы, я готова
сводить её в парикмахерскую,
там как-то придумать другой фасон. Так,
хорошо. Но, но, но нет. Ну, но нет. Так,
а в чём задача-то? В чём вопрос? Ещё раз
вопрос либо в том, что надо успокоить
как-то меня,
либо что, Дима, успокой меня, вы
говорите. Да, да, да. Так, либо
либо поговорить с нами обеими, чтобы
было комфортно и мне, и Томе. То есть
либо я должна себе наступить на горло и
больше это Почему наступить на горло-то?
Ну секунду, Ларис, Ларис, ну давайте,
давайте поговорим серьёзно. Одну секунду
поговорим серьёзно. Я думаю, что вы всё
это понимаете, но вы же правда
понимаете, что её тело и ваше тело - это
разные тела или нет? Да. Да. Вы уверены,
что вы это понимаете?
Уверены. Значит, у меня есть опаска, что
у неё, ну вот, я не знаю, насколько
сильно можно за 3 года там чего-то
испортить. Угу. Но у меня есть чёткое
ощущение, что именно этим мы сейчас и
занимаемся. Ну то есть я скажу вам, а
скажите мне, пожалуйста, Тома сейчас вот
не обижайтесь только главное, а скажите
мне, Лариса, Тома дурочка совсем у вас?
Да. Совсем глупенькая девочка? Совсем не
дурочка. Не дурочка? Нет, вы уверены?
Лариса, уверены? Да. А зачем бы ей, как
вам кажется, зачем бы ей самой себе
портить зрение?
Либо она просто дурая, она не понимает,
что она этим портит зрение, либо этим
она зрение и не портит. Есть два
варианта. Есть третий, я о нём поговорю.
Но
Лариса что-то Тома Тома обрадовалась, я
смотрю. У нас там Ну давайте, Лариса,
отбивайтесь, а то иначе что? Это мы тут
ребёнка распустим.
Ну честно, честно попробуйте
поразмышлять, как я я честно я Да, это
хорошо, что вы смеётесь, но я в общем
это не для того, чтобы вас развеселить.
Ещё раз. Либо мы должны решить, давайте
сказать одно, что я повторю эту мысль.
Ну давайте. Угу. Она она когда вот чёлка
падает, она наклоняет голову влево, и
она уже так и ходит с наклонённой
головой, потому что тогда волосы опадают
чуть-чуть ниже, и она видит. Ну я я на
это с трудом смотрю. Я понимаю,
Ларисочка, но ещё раз, мы с вами должны
сейчас вот, несмотря на то, что Тома
здесь, мы должны решить, либо она дура,
либо она умная. Ну у нас нет варианта.
Если мы с вами решаем, что она дума, она
точно умная, Дима, она точно Ну,
дружище, если она умная, она, во-первых,
понимает то, что понимаете вы. Согласны?
Она с первого раза это понимает, Лариса,
с первого. Вы можете повторить это 15
раз, но будьте уверены в том, что она с
первого раза это услышалагу и поняла.
Это первое. Второе. Кажется ли вам, что
умная Тома, я тоже уверен, что Тома
умная, да, что умная Тома занята тем,
что специально портит себе здоровье. Вам
кажется это логичным?
У меня есть где-то ощущение, что, ну, ей
тоже некомфортно, потому что она она
говорит, что она не может поправить
волосы и убрать тогда, когда ей
неудобно. То есть я для неё создала
такие условия, что она лишний раз не
решается притронуться к волосам.
Отлично. Спасибо, что вы это сказали.
Спасибо, что вы это сказали, что это
сказал не я, а вы. Так, теперь внимание.
Следовательно, кто создал эту ситуацию?
Я.
Это точно, дорогая моя. Что будем
делать?
Чтобы я, даже если бы я был волшебником,
да, и я что-нибудь бы такое волшебной
палочкой взмахнул и чёлка бы взлетела у
Тома и так далее.
Вы всё равно
вам было бы на самом деле за что
зацепиться на эту тему. Почему? Потому
что автор ситуации вы, а не Тома.
Томато тут при чём? Короче говоря,
ну что, ходит, как положено, девочке 15
лет и экспериментирует
с волосами, с глазами, со всем
остальным. Ну, правильно делает. Нет. А
можно иначе? Нет. Замечательная мама.
Замечательная мама
говорит: "Ээ, ну, как-то всё уже так
закрутилось, а теперь уже не
выберисьси". Как бы, да, и с каждым
новым шагом, мама же понимает, что с
каждым новым шагом мы создаём Томи
дополнительную мотивацию ээ
сопротивляться делать чёлку. Да, правда
же? Правда, вы вам знакомо это чувство?
Любому человеку оно знакомо. Я думаю,
что и вам знакомо по себе в каких-то
ситуациях, да? Отлично. Теперь так. Мы
разговариваем без Томы сейчас, как
будто, да, но вот какой самый простой
способ
дать шанс тому, чтобы произошло так, как
вы хотите? Самый большой, самый, самый
лучший, простите, самый лучший.
Замолчать,
потому что тогда у Томы, Томочка,
извините, пожалуйста, что я в третьем
лице о вас говорю, но выхода нет. Тогда
у Томы появляется что?
Выбор.
Сейчас у Томы, на мой взгляд, выбора
немного.
Я её очень хорошо понимаю. Вот если вы
меня пилили, например, на тему на тему
там, я не знаю, зрения или чего-то или
чёлки, я вот человек лысый, но я
специально бы наклеил себе клеем чёлку,
и она закрывала бы один глаз, потому что
это единственный способ был бы доказать
вам, что это моё тело. Моё это тело моё.
Оно может нравится, может не нравится,
может по-разному. Но вообще-то не очень,
во-первых, принято говорить людям, что
нам нравится, что нам не нравится в его
теле, а во-вторых, ну я же хозяйка, Тома
же хозяйка своего тела,
да? Отлично. Переходим к водным
процедурам. Если мы согласны до этого
момента, переходим к тому, как вам как
вам не говорить,
да? Отлично.
Правда же, вы абсолютно точно
справляетесь с этим в разных ситуациях,
без наступания на горло собственной
песни. Правда, у вас бывают ситуации,
когда вы, разговаривая с кем-то, в
голове говорите: "Лучше бы этого не
говорить". И не говорите.
Бывает такое. А что вы делаете, чтобы не
сказать, что вы делаете?
Держу контроль.
Как это? Это что значит?
Ну то есть я постоянно помню, что не
надо говорить.
Ну ладно, это же это же ситуативно
происходит. Происходит как-то, ну если
хорошо, если с кем-нибудь из знакомых,
из друзей, из родственников вы знаете,
что человеку становится трудно, если вы
говорите какую-то одну фразу, но вы же
не 24 на7 держите контроль. Что-то вы
делаете другое.
Не знаю. Давайте так. Да, ну, знаете,
сейчас давайте мы перевернём это иначе.
Давайте так, Лариса. У меня есть друг,
а, который очень нервно реагирует на
разговор на определённую тему, но он мой
друг и хочу дальше с ним дружить и
как-то в гости друг другу ходить и так
далее. Дайте мне совет, что мне делать,
если эта тема возникает. Я чувствую, что
сейчас она возникнет. Что мне делать?
Какие варианты у меня есть? Просто
промолчать. Не, это плохой вариант. Я не
люблю наступать на горло собственной
песни, так же как и вы. Это плохой
вариант.
Что я могу сделать физически?
А, я поняла. Подышать.
Подышать? Да, в первую очередь. А зачем
подышать? Кстати, это важный момент, раз
вы про это сказали.
Зачем подышать?
Я расскажу вам. Я расскажу вам, я вам
помогу, да.
Потому что вы в половине этих случаев
даже не обращаете внимания на то, что вы
это говорите. Это вылетает само собой. А
вот если вы берёте эту паузу в 10
секунд, вы успеваете сообразить, и
выясняется, что это не такой тяжкий
труд, не сказать. Угу.
Это первый вариант. Ещё
вот пишут у меня, например, в чате
пишут: "Переключить внимание". Как вам
такая идея?
Да, оксиген. Ну, это, так сказать, да,
ник пишет. Я абсолютно с этим согласен.
Переключить внимание. Как мы переключаем
внимание, Лариса?
Перейти на какую-то другую тему.
Так,
Тома, можете подсказать маме? А?
Ну, я думаю, не смотреть, отвернуться.
Вау, вау. Оха, Лариса, посмотреть в
другую сторону теперь. Просто посмотреть
трудно, а посмотреть и и заметить О, и
увидеть и отдать себе отчёт в том, что
ты видишь, это легко. Что ещё можно
сделать? Ещё более простая история.
Встать и выйти. Ларис, прикиньте,
встать и выйти. Почему? Почему?
Ну, потому что будет же хуже. Вы же это
понимаете. Я надеюсь, что мы искренне
сейчас разговариваем, да, что вы
действительно ставите перед собой эту
задачу. И последнее
это то, что я люблю больше всего.
Стопслово знаете, что такое?
Угу.
Ну, вы-то Тома, конечно, знаете. А
мам-то знает, что такое стопслово.
Лариса. Да, да, да. Это когда я
чувствую, что мой собеседник близкий,
это в основном с близкими людьми и
практикуется. Вот сейчас ещё один шаг, и
у нас будет скандал.
И тогда я, то есть Тома в данном случае
говорит стопслово. Томочка, предложите
стопслово какое-нибудь.
Ой, ну смешное можно. Слов много. Ну
какое-нибудь пока я здесь. Потому что
дальше, когда вы с мамой начнёте
договариваться, моей помощи уже не
будет. И там вы Да ну любое. Неважно
смешное. Хотите? Ну не знаю. Полотенце.
Полотенце.
Это слово не хуже любого другого.
Совершенно верно. И вот Лариса открывает
рот так и смотрит подозрительно на чёлку
Томы. Открывает рот и тут Тома говорит
полотенце. Слово. Лариса, это поможет?
Да.
Уверены?
Главное в этот момент знаете что не
сказать? Да иди ты к чёрту со своим
полотенцем. Я про тёлку хочу с тобой
поговорить. Вот главное вот этого не
делать, да? Главное понимать, что в этот
момент зажёгся красный сигнал светофора.
Угу. Ээ не потому, что Тома воспитывает
маму, а потому, что Тома Том, вы готовы
взять на себя такую ответственность?
Очень. Очень готовы? Да. Потому что Тома
понимает, что и ей, и маме будет
очень-очень хорошо, если если они обе
тормознут.
Но тогда, понимаете, понимаете, что что
мы сейчас сделали, Ларис? Да, мы сняли
ответственность с вас и переложили её на
Тому, но ответственность за то, чтобы
остановиться, остаётся на вас. Она не
может за вас замолчать. Она может только
показать, что мама, мы близки вот к
этому тонкому льду, на который не стоит
вступать сейчас.
Ну что, расстаёмся? Да, спасибо вам.
Спасибо большое. Держитесь. Сейчас мы
закончим, а вы, а вы в это поиграете.
Мой вам совет, честно, мы закончим.
Прямо поиграйте, как в театре. Ладно,
Том, поняла, да? Прямо поиграть, как в
театре. Мама открыла рот, чтобы о том,
он говорит: "Полотенце, обе поржёте и
постепенно привыкнете". Пока. Удачи вам.
Счастливо. Спасибо большое.
Любить нельзя, воспитывать,
любить. am